---
layout: post
title: "Daotao.ai - nền tảng MOOC khá chất lượng đến từ SOICT (HUST)"
subtitle: ""
date: 2023-05-19 23:45:13 -0400
background: '/img/bg-04.png'
---

Mình đã biết đến thầy [Tạ Hải Tùng](https://www.facebook.com/tahaitung) từ hồi lớp 11-12 gì đó, mình nhớ là hồi đó đi chọn trường đại học, có xem live stream của bên Bách Khoa (ngày đó BK vẫn là 1 trường, chứ chưa có tách ra như bây giờ). Thấy thầy Tùng có làm chủ tọa trong buổi livestream TVTS ngày hôm đó, đó là ấn tượng đầu tiên và cũng là thứ đưa mình đến theo dõi thầy cho tới ngày hôm nay. Mình khá hâm mộ thầy vì cảm giác thầy là một người có tâm, có tầm, có khát vọng đổi mới giáo dục & văn hóa ở Việt Nam, giờ thầy là hiệu trưởng của trường Công nghệ bên BK, cảm giác như bên đó cũng có nhiều sự đổi mới nữa.

Hôm trước, vô tình lướt facebook thì thấy thầy có giới thiệu về [Daotao.ai](http://daotao.ai), nền tảng MOOC của HUST (và có lẽ là đầu tiên trong số các trường đại học tại Việt Nam). Với một người khá thích học các khóa online như mình thì ngay lập tức mình khá quan tâm, tuy nhiên ở thời điểm đó mình nghĩ sẽ còn phải 1 thời gian rất dài nữa thì mọi thứ mới ok được, vì tuy là Coursera, Udemy, Codecademy rất phổ biến trên thế giới và cũng có nhiều sinh viên Việt Nam theo học, tuy nhiên, nếu câu chuyện là MOOC của Việt Nam, ngôn ngữ chính (có lẽ) là tiếng Việt, bài giảng đến từ các trường Đại học của Việt Nam thì đó lại là 1 câu chuyện khác, nó sẽ khó khăn hơn rất nhiều để acquire được lượng người dùng đủ với công sức bỏ ra. Tuy nhiên, hôm nay có cơ hội vào trải nghiệm thử thì mình khá bất ngờ & có những đánh giá khá tích cực:

<br>

### Strengthens

- **Giao diện người dùng đẹp**, dễ sử dụng, đơn giản, không cần cầu kỳ.
- **Các khóa học đều đi vào trọng tâm** những mảng kiến thức lớn, quan trọng, số lượng khóa học không quá nhiều, lấy chất lượng bù số lượng, phải bắt buộc đến từ những đơn vị uy tín như: SOICT, Sun*, MISA, Base, Samsung, EVN, BKAV, clb học liệu số,… để không nhiều quá → bị *“rác”* như Udemy & Linkedin Learning.
- **Liên kết được với những đơn vị mạnh**: Bộ GD&ĐT, trường, các doanh nghiệp,… về khoản này, các thầy ở UET cũng quan hệ rất rộng, tuy nhiên, để mà nói triển khai được sản phẩm đến tầng như này thì các thầy cô bên HUST đã và đang làm rất tốt,… UET cũng có những sản phẩm tốt như OASIS - mặc dù rất tốt nhưng đối với sinh viên thì đó lại là 1 nỗi ác mộng, chứ không phải tâm lý thoải mái, khám phá như bên này được, cũng là vì đó là môn học bắt buộc, và chấm điểm nên tâm lý sẽ khác.

<br>

### Weaknesses

Mình có vào thử 1 vài khóa học, học thử 1 chút chút thì vẫn thấy còn 1 số hạn chế:

- **Chưa thấy có chỗ trả phí để nhận cert**. Chắc trong thời gian đầu, chưa quá mạnh, chỉ đào tạo được nội bộ cho sinh viên trong trường, thấy sinh viên trong trường thì có cert, có chụp ảnh rồi, còn guest thì không thấy chỗ để trả phí như vậy.
- **Hình thức học chưa quá đa dạng**: hiện tại mới chỉ thấy có 3 dạng chính: `video`, `quiz` & `slide/docs` . Cái này ở thời gian đầu thì không thể nào mà đầy đủ ngay được, sẽ phải dần dần, ít nhất có interactive practice như bên f8 hoặc codecademy thì ngon, cái này chắc chắn dần dần về sau sẽ có, còn nếu chỉ video, quiz và slide thì cả trang MOOC này chỉ là chỗ tổng hợp tài liệu + exam lại cho người học đọc/xem/làm, không hơn không kém.
- **Một số couses vẫn còn lỗi backend, frontend**,.. không truy cập được, mong là sẽ được sửa sớm và dần dần hoàn thiện.

<br>

### Oppotunities

- Với tiềm năng phát triển như này và cảm giác được một cái sự innovation trong người của những thầy cô Bách Khoa thì mình nghĩ trang này sẽ sớm trở thành trang MOOC của một trường học lớn nhất ở Việt Nam, phổ biến với không chỉ sinh viên Bách Khoa mà còn cho sinh viên các ngành kỹ thuật trên cả nước, từ đó càng nâng cao danh tiếng & vị thế của HUST.
- Cơ hội hợp tác với rất nhiều doanh nghiệp, họ sẵn sàng tài trợ toàn phần cho học liệu giảng dạy, để được đào tạo và tiếp cận với những sinh viên có tiềm năng và cũng làm tăng mặt bằng chung cho các ứng viên khi ứng tuyển vào công ty nữa, công đôi ba việc. Tất nhiên, chỉ những đơn vị uy tín mới được phép hợp tác với nền tảng này.
- Cơ hội hợp tác với các trường đại học nước ngoài, mang bài giảng/khóa học của các trường đại học, viện nghiên cứu nổi tiếng trên thế giới về dạy miễn phí / giảm chi phí cho sinh viên Việt Nam.

<br>

### Threats

Khả năng bị cạnh tranh của các đơn vị khác là không quá nhiều.

- **Về đơn vị doanh nghiệp bên ngoài mở các nền tảng tương tự**: Về uy tín, trường đại học luôn hơn, đặc biệt đây là Đại học Bách Khoa, vậy có doanh nghiệp nào dám nhảy vào đấu với 1 gã khổng lồ về danh tiếng như vậy? Kể cả đổ bao nhiêu tiền vào cũng sẽ khó mà “tranh giành” được người học từ bên này, nhất là với lực lượng hàng nghìn sinh viên mỗi khóa ngay trong HUST. Chưa kể bên đây còn có sự hậu thuẫn của các doanh nghiệp, họ sẵn sàng cung cấp khóa học, học liệu cho nhà trường - điều mà họ sẽ không cung cấp cho doanh nghiệp đối thủ.
- **Về các trường đại học công lập khác trên cả nước**: Mình có một cái cảm giác rằng các trường đại học ở Việt Nam khá ‘già’, tập trung vào nghiên cứu rất là nhiều, cảm giác bị thiếu sức sống, thiếu sự đổi mới, innovation,… đội ngũ giảng viên đều chất lượng, không thua kém gì bên HUST cả, nhưng cảm giác thiếu cái sức sống, cái năng lượng đổi mới, chuyển đổi số như bên HUST, Tôn Đức Thắng, FPT Uni, Vin Uni,… và 1 số rất ít các trường tư đang có được. Nên nếu 1 ngày UET (hoặc VNU) có mở một trang tương tự, sẽ khá là bất ngờ và thú vị để quan sát xem sẽ “đấu” với [Daotao.ai](http://Daotao.ai) của HUST như thế nào.
- **Về các trường tư như FPT, Vin, Phenikaa**: chi phí học tập ở các trường này rất đắt đỏ, vì thế nên mình nghĩ họ sẽ có thể có, nhưng dưới dạng closed, chỉ khép kín cho sinh viên trong trường, chứ không phải vừa kinh doanh, vừa là “dự án xã hội”, có thể tiếp cận với giá rẻ, phổ cập cho sinh viên các trường đại học như bên SOICT đang làm.

<br>

Tổng kết, đây không phải là một bài blog để tâng bốc hay thể hiện sự hâm mộ với trường Bách Khoa, cũng không phải để chê bai hay so sánh gì với trường Công nghệ hay ĐHQGHN cả, những ý kiến của mình mang tính chủ quan và chỉ phù hợp ở thời điểm đang viết bài này (19/5/23). Trên thực tế, khi nhắc đến các ngành Công nghệ trong thời gian gần đây, 2 trường vẫn được coi như những ‘đối thủ’ của nhau. Mình là fan của tri thức & các giá trị cộng đồng và đây là một dự án mang tri thức cho cộng đồng nên chắc chắn đó là một điều đáng trân trọng!



<br>
<br>
<br>

